[The Heir]
[Episod 23]
Betulkah kita nak kekal
di Bengkel Dakwat Li?
Awak kena faham satu prinsip.
Masa awak berjaya,
ramai orang yang akan
datang menambah seri.
Tapi masa awak alami kesusahan,
orang yang sudi membantu awak
sangatlah sedikit.
Cik Zhen sudi bantu saya sekarang.
Saya sudi terima budi baiknya
dan saya juga sanggup membalasnya.
Dendam terhadap keluarga Tian pula...
Mestilah saya akan balas dendam
terhadap keluarga Tian.
Tapi sekarang saya dah dipecat,
saya tinggal kain sehelai sepinggang
dan tiada duit langsung.
Kita hanya boleh
membantu Bengkel Dakwat Li
dengan sedaya upaya.
Pertama, ini untuk membalas
budi baik Cik Zhen.
Kedua,
hanya apabila Bengkel Dakwat Li
mendapat untung,
barulah kita boleh kumpulkan
bekalan tentera yang mencukupi
untuk menebus kesalahan dengan jasa
dan kembali
ke Kedai Pajak Gadai Adil dan Makmur.
Saya dah faham, tauke.
Pengurus Zhen.
Ada apa hal, Gou Er?
Semua surat jemputan untuk peniaga dakwat
dah dipulangkan.
Semuanya dipulangkan?
Zhen.
Pak Jingdong, baguslah pak cik dah sampai.
Saya nampak Gou Er
pegang surat jemputan di sini
dengan cemas,
apa yang berlaku?
Pak cik duduk dulu,
kita cakap perlahan-lahan.
Baiklah.
Sini.
Hati-hati.
Gou Er.
Baiklah.
Ceritakan semuanya dengan jelas.
Awak hantar surat-surat jemputan ini
dengan melawat setiap kediaman, kan?
Mestilah.
Seperti yang pengurus arahkan,
saya ketuk setiap pintu kediaman
lalu bertanya.
Tapi, mereka sama ada tiada di rumah
ataupun jatuh sakit.
Ada beberapa orang
yang saya berjaya jumpa.
Tapi, sebaik saja dia dengar saya
pekerja Bengkel Dakwat Li,
dia terus halau saya.
Sepatutnya perkara macam ini
takkan berlaku.
Beberapa hari lepas,
pak cik pernah nampak mereka.
Lepas dengar kita
mempercepat kerja pembaikan,
mereka nampak gembira
dan kata nak buat tempahan.
Gou Er, masa mereka halau awak,
mereka ada cakap apa-apa lagi?
Lepas itu, saya enggan pergi
dan tanya beberapa orang gaji.
Mereka cuma cakap,
"Pihak Bengkel Dakwat Li
menjual ladang dan tanah.
Dalaman kamu dah kosong macam ini,
tapi masih nak tipu orang lain
berurus niaga dengan kamu."
Saya cakap tak ada,
tak ada perkara macam itu.
Saya berusaha jelaskan hal ini,
tapi mereka tak nak dengar.
Lepas itu, mereka halau saya keluar.
Saya dah tahu, Gou Er.
Awak pergilah buat kerja dulu.
Gou Er,
awak siasatlah dari mana
berita ini tersebar.
Baiklah.
Tak perlu siasat.
Hanya kita beberapa orang
yang tahu hal sebenar.
Ini angkara Tian Jiangyue,
biar pak cik pergi jumpa dia.
Sia-sia saja, Pak Jingdong.
Takkanlah pak cik tak faham perangainya?
Biarpun kita pergi jumpa dia,
dia takkan mengaku.
Lagipun, kita tiada bukti sekarang.
Memandangkan berita ini dah tersebar,
perkara terpenting sekarang
adalah untuk mendapatkan semula
kepercayaan peniaga dakwat
terhadap Bengkel Dakwat Li.
Betulkah semua peniaga dakwat itu
dah pulangkan surat jemputan?
Takkan salah lagi.
Kalau peniaga dakwat tak buat tempahan,
kerugian Li Zhen
akibat menggadaikan tanah pertanian
tak dapat ditampung selama-lamanya.
Tengoklah apa penjelasan
yang akan diberikan olehnya nanti.
Tukang Jiang.
Pengurus Zhen dah datang.
Semua tengah makan?
Kamu dah bersusah payah.
Tak susah pun.
Makanlah perlahan-lahan.
Cik Zhen dah datang.
Xiao Qi.
Mana tauke kamu?
Dua hari ini,
kami sibuk membantu pekerja
bina bengkel dakwat.
Tauke takut hujan
akan melambatkan jadual pembinaan,
jadi dia bekerja sepanjang malam semalam
tanpa tidur.
Saya tahu dah, awak dah bekerja keras.
Boleh tak jangan kacau saya?
Saya tengah makan dalam mimpilah.
Awak buat apa ini?
Kenapa awak... kenapa awak datang ke sini?
Awak pasti dah penat.
Awak dah penat bekerja sepanjang malam,
apa kata awak balik untuk berehat dulu?
Saya tak penat.
Saya curi tulang sekejap saja.
Ada apa hal?
Saya datang
sebenarnya untuk minta tolong awak.
Cakaplah.
Beberapa waktu lalu,
saya gadaikan tanah pertanian
untuk membaiki bengkel dakwat.
Tapi sekarang,
berita tentang tanah pertanian digadai
dah tersebar.
Sekarang, semua peniaga dakwat
tak mempercayai keluarga Li lagi.
- Jadi...
- Tunggu sekejap.
Berita dah tersebar?
Bukankah ini...
Pantang larang dalam perniagaan?
Ya, sebab itulah
saya nak minta awak tampilkan diri
untuk membantu saya hubungi
para peniaga dakwat itu.
Kita boleh berlakon bersama.
Biar saya fikir dulu.
Tuan, silakan masuk.
Tauke,
keluarga Tian mendapat
hak pembekalan dakwat ufti
dan ada sokongan Tuan Xu di ibu kota.
Kini, mereka sangat berkuasa
dalam bidang dakwat Huizhou.
Bila kita boleh balas dendam?
Kita ini berakhlak mulia,
tak payah tergesa-gesa nak balas dendam.
Dulu, saya pandang rendah terhadap mereka.
Saya ingat keluarga Tian
seperti tikus yang tak berani muncul
di depan orang ramai.
Tak sangka pula mereka seperti ular
yang baru bangun daripada hibernasi.
Tapi, awak tahu tak
bila masa terbaik untuk menangkap ular?
Selepas ia kenyang.
Selepas ia kenyang?
Tauke,
kita tiada apa-apa pun sekarang.
Dulu, para peniaga dakwat
asyik membodek tauke,
tapi tauke tak layan mereka pun.
Sekarang tengoklah.
Demi Bengkel Dakwat Li,
tauke kena merendahkan diri
untuk merayu kepada mereka pula.
Apa semua ini?
Siapa kata saya nak merayu kepada mereka?
Kata-kata Cik Zhen agak betul.
Nama Qi Jiu ini
dah lebih daripada cukup untuk berurusan
dengan para peniaga dakwat.
Tauke,
lepas mereka nampak Cik Zhen,
mereka akan pergi lagi, kan?
Alang-alang dah pergi,
apabila mereka sampai,
Zhen pasti ada cara untuk menahan mereka.
Dia kan bijak?
Betul tak?
Nanti awak pergi ke tempat kakak
untuk meminjam
jubah yang dihiasi
dengan bulu rubah perak.
Tauke,
musim luruh baru saja tiba,
kenapa tauke nak pakai jubah berbulu?
Penampilan itu penting.
Jubah itu mahal sangat.
Mana mungkin Kak Cuiqiao
sudi pinjamkannya kepada saya?
Tengoklah.
Pada saat begini, saya lebih memahami awak
daripada awak sendiri.
Apa maksud tauke?
Bermanja dan buat perangai,
awak lebih pandai buat semua ini
daripada saya.
Kalau awak pujuk kakak,
dia pasti akan pinjamkannya kepada awak.
Apa-apa pun,
lebih baik awak yang pergi, kan?
Saya ada kebolehan macam itukah?
Ada, memang berkebolehan.
Awak beritahu kakak
yang saya pasti akan pulangkannya
dalam keadaan asal.
Saya pergi sekarang.
Pergi dan balik cepat,
saya tunggu awak di sini.
Cepatlah.
Mari, silakan.
Tauke Qi,
kenapa tauke tiba-tiba jemput kami
menikmati arak di sini hari ini?
Saya dengar taman ini tenang dan anggun,
pemandangannya luar biasa.
Berbual santai di sini memang menenangkan.
Cuma saya
kurang berpengetahuan.
Saya baru saja tahu tempat ini sekarang,
memang dikesalkan.
Tapi, para senior
berasal dari Huizhou.
Kamu pasti dah tahu
tentang tempat-tempat indah
di wilayah Huizhou.
Jadi hari ini saya jemput para senior
bersiar-siar dan minum arak di sini
sebenarnya untuk mendapatkan pandangan
yang lebih berharga.
Harap para senior boleh bawa saya
meluaskan pandangan
di sekitar kota Huizhou ini.
Tentulah.
Mari.
Biar saya bersulang dengan para senior.
Silakan.
Duduklah.
Tauke Qi terlalu sopan.
Kami dah lama dengar,
tauke ikut Marsyal Qi berperang
di merata tempat.
Pengalaman tauke jauh lebih
banyak daripada kami.
Ya.
Mana ada?
Keluarga kami menjadi peniaga dakwat
di Huizhou selama beberapa generasi.
Lepas keluar dari kawasan
yang sekangkang kera ini,
kami tak kenal mana-mana tempat pun.
Betul itu.
Sekarang, Huizhou dilanda
wabak pokok pain.
Stok dakwat jelaga pinus pula kurang
dan harganya tinggi.
Kami asyik fikir nak cari di luar
untuk tengoklah ada tak bengkel dakwat
yang boleh hasilkan dakwat jelaga pinus.
Tapi sayangnya,
di luar kawasan Huizhou,
tiada sesiapa yang cam wajah kami.
Ya,
wabak pokok pain ini dah menjejaskan
struktur keseluruhan bidang dakwat
di Huizhou.
Saya pun rasa susah.
Tapi hari ini,
saya dan para senior minum
sambil berbual mesra di sini.
Kita jangan sebut lagi
tentang hal yang menjejaskan angin ini.
Mari.
Baiklah.
Tauke Qi.
Tauke berkawan baik dengan Tuan Fan
dan juga menguruskan
bekalan tentera Marsyal Qi.
Berdasarkan semangat dan penampilan tauke,
nampaknya tauke hidup dengan baik.
Boleh tak
tauke tunjukkan jalan yang betul
kepada kami?
Sekarang,
kami patut beli dakwat
daripada keluarga mana dan dakwat apa
yang paling menguntungkan?
Tauke Zhou, peluang perniagaan ini...
Tauke!
Dakwat...
Boleh tak kita bercakap
secara berdua-duaan?
Para tauke.
Tempahan dakwat dah diperoleh.
Tempahan dakwat.
Baiklah.
Silakan.
Dakwat keluarga Tian dipilih
sebagai dakwat ufti.
Harganya mahal dan susah ditempah.
Betul.
Kami betul-betul dah hilang arah.
Tauke Qi,
harap tauke boleh berikan panduan.
Betul, Tauke Qi.
Tolonglah beri kami sedikit panduan.
Baiklah.
Biar saya berterus terang
kepada para senior.
Saya memang dah jumpa sekelompok
tempahan dengan harga
yang lebih berpatutan.
Tambahan pula,
mutunya setanding dengan keluarga Tian.
Saya dah lama siap mencari saluran jualan,
jadi saya tak perlu risau langsung
tentang keuntungan tempahan ini.
Tapi, kalau saya agihkan tempahan ini
kepada para senior,
belum tentu para senior
dapat menjual semuanya
melalui saluran jualan sendiri.
Kalau begitu,
keuntungannya tak dapat dijamin.
Hal kedua,
keuntungan tempahan dakwat ini memang
tak cukup untuk menampung saya seorang.
Jadi, harap semua senior boleh faham.
Tak apa.
Cuma saya nak tanya tauke.
Itu bengkel dakwat yang mana?
Boleh tak
beritahu kami dengan jelas?
Tauke Qi,
kita boleh bekerjasama
untuk untung bersama.
Para senior,
marilah makan.
Mari.
Tauke Qi, biar kami bersulang dengan awak.
Tauke Qi, mari bersulang.
Ini...
Para senior, terima kasih
kerana begitu pandang tinggi
dan mempercayai saya.
Kalau begitu, saya
terpaksa terima ajakan ini.
Selepas kita habis minum dan makan,
apa kata para senior ikut saya
pergi ke bengkel dakwat itu?
- Baiklah.
Mari.
Saya tak pernah dengar
ada bengkel dakwat di sini.
Betul itu.
Sini mana?
Salam, para pak cik.
Bukankah ini Pengurus Zhen?
Ini Bengkel Dakwat Li?
Tak betullah.
Bengkel Dakwat Li terletak
di Jalan Empat Harta.
Ini...
Para pak cik,
ini bengkel dakwat lama keluarga Li.
Tapi sekarang, ini juga
bengkel dakwat baharu keluarga Li.
Memandangkan para pak cik dah sampai,
apa kata masuk dan lihat-lihat?
Pengurus Zhen.
Ini...
Tauke Qi, tindakan tauke ini tak wajarlah.
Hari ini, saya ada urusan di rumah.
Saya minta diri dulu.
Pak cik... para pak cik.
Saya tahu semua orang sibuk
dengan urusan masing-masing.
Tapi sekarang, di dalam bengkel lama ini,
memang ada benda yang berbaloi
untuk dilihat.
Memandangkan semua dah sampai,
para pak cik berikanlah muka kepada saya.
Masuk dan lihat-lihatlah.
Pengurus Zhen.
Kami cuma nak tanya awak.
Keluarga Li menjual rumah dan tanah,
betul tak ada hal begini?
Salah faham, semuanya salah faham.
Ini gadai janji.
Kami menggadaikan tanah pertanian.
Tapi, ini tunjukkan
kesungguhan seluruh keluarga Li
untuk memastikan Bengkel Dakwat Li
dapat beroperasi seperti biasa.
Semua wang dibelanjakan
untuk menjamin pengeluaran.
Para pak cik akan tahu
lepas masuk dan lihat sendiri.
Pengurus Zhen,
semasa berniaga,
mestilah ada persetujuan
daripada kedua-dua belah pihak.
Mana bolah ada penjualan
dan pembelian secara paksa?
Betul.
Cepat berikan laluan,
bolehlah kita jaga air muka masing-masing.
Pak Zhou,
biarpun pak cik enggan jumpa saya,
awak kenalah jumpa datuk saya, kan?
Datuk!
Datuk, cepatlah datang.
Mari, datuk.
Datuk tengoklah siapa yang datang.
Zhou Ren.
Tuan Jinshui.
Lama tak jumpa.
Dah bertahun-tahun kita tak jumpa.
Betul itu.
Kenapa kamu datang?
Pak Zhou datang untuk tengok
keadaan baharu bangsal jelaga lama kita.
Para pak cik,
walaupun sekarang,
bangsal jelaga keluarga Li
tak dapat digunakan buat sementara waktu,
semua bangsal jelaga
di bengkel dakwat lama
sedang beroperasi dengan rancak!
Beberapa hari ini,
datuk sentiasa
membantu berikan arahan di dalam.
Betul tak, datuk?
Memandangkan kamu dah sampai,
silalah lihat-lihat.
Silakan masuk.
Datuk saya dah cakap macam itu,
jadi marilah masuk dan lihat.
Takkan ambil masa yang lama.
Ya, silalah lihat-lihat.
Silakan.
Baiklah, Tuan Jinshui.
Mari.
Tuan Jinshui tak tahu.
Dia dah berusaha keras.
Para pak cik, sila lihat.
Inilah relau naga kami
untuk menghasilkan jelaga pinus.
Para pak cik pasti pernah lihat
Dakwat Asal Usul keluarga Li
dalam pertandingan dakwat ufti
sebelum ini.
Jelaga bagi Dakwat Asal Usul
dibakar hingga lebih matang sedikit,
jadi kayu pain yang diperlukan
lebih sedikit berbanding
dengan dakwat jelaga pinus biasa.
Semua kayu pain ini khas dibawa balik
oleh datuk uda saya
dari Gunung Huang.
Mutunya sangat baik.
Kayu-kayu pain ini
cukup untuk menyokong Bengkel Dakwat Li
menghasilkan Dakwat Asal Usul
selama setengah tahun.
Selain itu,
saya jamin kepada para pak cik.
Harga kami
pasti takkan terjejas dan berubah
akibat wabak pokok pain.
Sila masuk.
Inilah bangsal jelaga minyak kami.
Ini pula bangsal jelaga lakuer.
Para pak cik, lihatlah sepuasnya.
Pengurus Zhen.
Tukang Zhou.
Semua tukang ini ialah tukang
yang paling berpengalaman
di bengkel dakwat kami.
Para pak cik, kamu pun tahu.
Hanya jelaga bermutu
yang dapat hasilkan dakwat bermutu.
Mengikut peraturan Bengkel Dakwat Li,
biasanya, kami takkan ambil
jelaga bertahap sederhana
dan lebih rendah.
Kami hanya ambil jelaga
bertahap sederhana tinggi dan tertinggi.
Selepas jelaga ini diperiksa satu per satu
oleh tukang-tukang yang berpengalaman,
ia akan terus dihantar
ke Bengkel Dakwat Li
untuk proses pencampuran gelatin
dan pembuatan dakwat.
Takkan ada sebarang kelewatan.
Para pak cik,
semua ini jelaga tahap tertinggi kami.
Periksalah sepuas-puasnya.
Pak Zhou tengoklah.
Nah.
Para pak cik benar-benar ambil berat
tentang Bengkel Dakwat Li.
Tahun ini, Bengkel Dakwat Li
menghadapi masalah dalaman dan luaran
sampai buat para pak cik risau.
Saya patut menghukum diri
dengan minum tiga cawan.
Cawan pertama,
biar saya bersulang dengan para pak cik.
Cawan kedua.
Cawan ketiga.
Gadis tak perlulah buat begini.
Kami semua dah faham niat baik awak.
Betul itu.
Pak Ji,
jangan anggap saya sebagai gadis.
Dulu, sebagaimana para pak cik berbincang
tentang pembahagian keuntungan
sambil menghentak meja
dengan datuk uda dan datuk tam saya,
macam itulah kamu berbincang
dengan saya hari ini.
Cawan ketiga.
Saya minum sekarang.
Bagus,
Pengurus Zhen memang berani.
Pak Jiang,
datuk saya selalu sebut tentang pak cik.
Katanya, pak cik menjual Dakwat Li
sampai ke Ganzhou dengan usaha sendiri.
Kalau bercakap tentang keberanian,
pak ciklah yang paling berani.
Pak Ji juga.
Saya terlupa nak cakap tadi.
Saya dengar
anak lelaki pak cik sangat berilmu.
Dia pasti akan lulus peperiksaan wilayah
musim luruh pada tahun depan.
Nanti, pihak Bengkel Dakwat Li
kena minta anak pak cik
menulis plak baharu untuk kami.
Macam mana Pengurus Zhen tahu semua ini?
Mestilah saya tahu.
Mari, harap kata-kata awak jadi kenyataan.
Mari minum.
Mari.
Baiklah.
Selain itu, Pak Zhou.
Pak ciklah penyumbang terbesar
bagi Bengkel Dakwat Li.
Selama ini, Bengkel Dakwat Li
takkan berjaya tanpa sokongan
dan bantuan pak cik.
Biar saya bersulang dengan pak cik.
Mari.
Para tauke,
sini ada arak sedap dan lauk lazat.
Jom kita makan sambil berbual.
Arak dah kami minum,
kami hargai layanan baik awak ini.
Kami juga dah nampak
kebolehan awak bekerja.
Dalam masa yang begitu singkat,
awak dapat pulihkan semula
pengeluaran Bengkel Dakwat Li.
Saya kagum.
Tapi dari segi perspektif perniagaan,
Bengkel Dakwat Li sekarang
dah tak sama macam dulu.
Mula-mula, kamu dilanda wabak pokok pain.
Kemudian, kebakaran berlaku
dan bengkel dakwat musnah.
Sekarang,
kamu malah gadaikan tanah pertanian.
Jelasnya kamu terdesak nak dapatkan
wang dan tempahan daripada kami
untuk menampung kerugian
dan merancakkan operasi.
Risiko ini
tak mampu kami tanggung.
Saya faham kerisauan Pak Zhou.
Tapi hari ini, para pak cik dah nampak.
Proses pembuatan jelaga
dah pun dijalankan di bengkel dakwat lama.
Mengenai kerosakan lain
di Bengkel Dakwat Li,
ia pasti akan dibaiki
dalam masa satu bulan setengah.
Penghantaran stok Bengkel Dakwat Li
pasti takkan terjejas.
Harap para pak cik boleh bertenang.
Pengurus Zhen,
apa yang awak cakap itu
ialah hasil terbaik.
Tapi, asas kamu dah lemah.
Asalkan ada sikit masalah,
perniagaan kamu akan runtuh.
Kalau barisan pengeluaran terputus,
kamu nak bayar pampasan dengan apa?
Betul itu.
Pak cik bertenanglah.
Hari ini,
saya juga dah buat persiapan rapi.
Tauke Qi.
Ia dah lama disediakan.
Para tauke,
tengoklah ini dulu.
Nah.
Apa yang pak cik-pak cik pegang sekarang
ialah surat perjanjian pelaburan saham
Bengkel Dakwat Li Muda kami.
Di atasnya tertulis dengan jelas sekali,
kalau pak cik-pak cik
buat pesanan dengan Dakwat Li kami,
tapi tak terima barang
pada tarikh yang ditetapkan,
maka kamu akan secara automatik menjadi
pemegang saham
Bengkel Dakwat Li Muda kami.
Tahun lepas, Bengkel Dakwat Li Muda kami
memperoleh pendapatan
sebanyak 500 tahil perak.
Tahun ini, pasti akan bertambah
dan takkan berkurang.
Ikut kiraan sepuluh unit saham seorang,
tahun ini kamu boleh
dapat 50 tahil perak.
Para tauke,
saya percaya kamu dah lama dengar
tentang jualan Dakwat Fujin ini, kan?
Saya pula
juga salah seorang pemegang saham
Bengkel Dakwat Li Muda.
Oleh itu, dividen ini selalu lebih banyak
dan tak pernah kurang.
Rasanya sekarang pun
dalam waktu yang istimewa ini,
inilah jaminan terbesar daripada
Pengurus Zhen kepada para tauke.
Awak ini seperti menggunakan darah sendiri
untuk menampung kerugian Dakwat Li.
Cabang kelapan kamu belum balik
ke pangkuan keluarga utama,
Pengurus Zhen benar-benar sanggup
buat pengorbanan yang begitu besar?
Kata-kata Pak Zhou ini tak betullah.
Ini bukan pengorbanan,
tapi keyakinan saya, Li Zhen
terhadap Dakwat Li.
Baiklah.
Saya akan tandatangani
surat perjanjian ini.
Zhen berterima kasih kepada Pak Zhou.
Saya pun tandatangani.
Terima kasih kepada Pak Ji.
Saya juga akan tandatangani.
Terima kasih kepada Pak Jiang.
Zhen pun tak cakap apa-apa lagi.
Saya menyulangi pak cik-pak cik saja.
Tadi kata nak minum seteko lagi.
Kami minta diri dulu, Pengurus Zhen.
Tak perlu hantar lagi.
Mesti hantarlah.
Kalau ada dakwat baharu nanti,
mesti beritahu kami dulu.
Pasti.
Jumpa lagi.
Jalan elok-elok, pak cik-pak cik.
Lain kali... kita sambung minum lain kali.
Marilah.
Jalan elok-elok, pak cik-pak cik.
Hantar mereka elok-elok, Xiao Qi!
Baiklah.
Jalan perlahan-lahan.
Ada setengah teko lagi,
kita berdua habiskan.
Masih tinggal setengah teko lagi.
Awak boleh minum lagi?
Saya boleh saja.
Ayuh.
Itulah yang saya fikirkan.
Tak cukup minum lagi, ayuh.
Terima kasih, Tauke Qi.
Tahniah, Pengurus Zhen.
- Terima kasih, Tauke Qi.
- Tahniah, Pengurus Zhen.
Saya kata,
saya berterima kasih kepada awak.
Tahniah kepada awak.
Awak tak perlu
berterima kasih kepada saya.
Kalau awak nak muntah,
jangan muntah pada baju sendiri.
Baju awak susah nak cuci,
muntah pada baju saya saja.
Tauke!
Berundur!
Berundur apa?
Cepat bawa pergi.
Awak baik-baik saja?
Ambil pergi, jauh lagi.
Ini yang baharu, tiada bau.
Ada bau Dakwat Merah.
Dakwat...
Merah?
Tiada.
Tiadalah.
Tiada, awak dah salah hidu.
Apalah?
Zhen.
Mari, bangunlah.
Minum sup ini untuk hilangkan mabuk.
Mak, kepala saya sakit.
Sekarang baru tahu sakit kepala?
Kenapa awak tak kurangkan minum
ketika minum semalam?
Mari, cepat minum sup hilangkan mabuk ini.
Awak ini memang nakal,
kenapa awak minum banyak sangat?
Marilah.
Minum lagi.
Mak, saya tak sia-sia minum semalam.
Saya berjaya tandatangani surat perjanjian
sebanyak 100 batang dakwat.
Awak sanggup gadaikan nyawa,
tapi itu
tak semestinya dikira jasa awak.
Awak pandai buat kerja yang sia-sia saja.
Habiskannya.
Pahitlah.
Sekarang baru tahu pahit?
Kenapa tak kurangkan minum
ketika minum semalam?
Marilah.
Habiskan.
Pahit sangatlah.
Saya nak tidur sebentar lagi.
Jangan tergesa-gesa, nenek.
Dah hampir sampai, tak apa.
Saya jarang keluar rumah,
jadi tak tahu sangat
tentang hal yang berlaku di luar.
Kalau bukan sebab Wanyi hantar orang,
saya tak tahu pun awak jatuh sakit.
Maafkan saya, nenek.
[Li Choupo]
Mak dah pesan banyak kali sebelum ini
supaya jangan
biar orang lain nampak nenek.
Namun, mak dah makan ubat beberapa hari,
tapi masih tak sembuh lagi.
Saya memang risau sangat.
Biar saya jaga dia.
Saya pun tahu perangai
Rujun ini.
Dia ada lagi perkara yang belum selesai,
dia pasti boleh bertahan.
Jumlah gam ini ada enam tong,
betul tak? Sejumlahnya?
Betul, ada enam tong.
Baiklah.
Satu, dua, tiga.
Ada lima.
Satu kotak itu dah pindah ke sana, kan?
Betul.
Sekarang ada lima ini.
Ya, cukup lima tong.
Baiklah.
Kamu usah risau,
saya akan hantar dakwat ufti ini
kepada baginda dengan selamat.
Hua,
lepas sampai di stesen persinggahan,
ingat hantar surat kepada mak.
Selepas masuk ke ibu kota,
mesti beritahu bahawa awak selamat.
Sampaikan salam kepada Mak Wan awak.
Di depan dia,
banyak sebutlah tentang dua abang awak.
Cakap saja tiba musim bunga nanti,
kami akan pergi melawat dia.
Adik sayang saya,
tolong perhatikan gadis-gadis ibu kota
yang belum berkahwin untuk saya.
Mak, jaga diri.
Kita sekarang dah jadi
keluarga pembuat dakwat ufti.
Status kita dah meningkat.
Awak mesti tolong dua abang cari isteri...
Waktu dah lewat,
Pertapa Qinghe masih tunggu saya
di pintu kota.
Tak elok untuk saya tangguh lagi.
Kamu semua jaga diri saja.
Mari bertolak.
Anak perempuan kita ini
lepas bergaul baik dengan Qinghe,
dia dah jadi
semakin angkuh dan sombong.
Sheng, ikut mak untuk kemaskan barang.
Bukanlah adik seorang saja
yang boleh bergaul baik
dengan Qinghe itu.
Awak ada cara lain?
Dia ini jenis orang yang tak nak emas pun.
Entahlah apa asal usulnya.
Itu salah kita sebab tak berfikir panjang.
Dengan reputasi Pertapa Qinghe
di ibu kota sekarang,
dia tak perlukan emas dan perak pun.
Saya dah cuba siasat.
Sekarang di ibu kota,
dakwat jelaga pinus seratus tahun
memang sangat jarang ditemui.
Memandangkan dia sudah minta,
tak kira untuk sembah dewa
atau untuk orang hidup,
pasti ada gunanya.
Masalahnya, mana nak cari
kayu pain yang berkualiti
di seluruh Huizhou sekarang?
Kenapa tiada?
Bukankah Tuan Li Jinhe
bawa kayu pain yang terbaik
dari Gunung Huang itu?
Itu kayu pain keluarga Li,
boleh awak gunakannya?
Ayah,
semalam saya senyap-senyap
jumpa pertapa itu.
Saya dah setuju untuk bekalkan
dakwat jelaga pinus kepada dia.
Pertapa itu sangat gembira
lalu turunkah perintah kepada Tuan Yan
dan paksa dia menulis sepucuk surat rasmi.
Betulkah boleh jadi?
Takkan ada apa-apa masalah, kan?
Kalau begitu, kenapa tadi adik awak
tak sebut hal ini langsung?
Dia tak tahulah.
Saya jamin kepada ayah,
kemewahan keluarga Tian kita
baru saja bermula.
Penyelia Shao.
Tuan Muda Tian Bensheng datang
dengan sekumpulan orang.
Dia bising-bising nak jumpa
dengan Pengurus Zhen.
Tauke Dakwat Li ada atau tak?
Jeritlah!
Keluarlah!
[Dakwat Li]
Tuan Muda Tian Bensheng,
awak datang untuk buat apa?
Bukankah Li Zhen ialah
pengurus keluarga Li?
Suruh dia keluar untuk jumpa saya.
Saya, Shao An
sebagai penyelia keluarga Li.
Apa-apa hal, cakap dengan saya saja.
Shao An?
Awak diamlah.
Awak nampak tak?
Ini surat perintah Pegawai Urusan Dakwat.
Keluarga Tian saya ialah pembekal
dakwat ufti yang dilantik oleh baginda.
Sekarang kami nak ambil kayu pain
keluarga Li untuk hasilkan dakwat.
Suruh pengurus kamu keluar
dan tawarkan harga kamu.
Esok, keluarga saya
akan hantar orang dan kenderaan
untuk ambil kayu pain ini pergi.
Pergilah.
Kayu pain yang awak nak
ialah kayu pain yang dibawa balik
dari Gunung Huang oleh Tuan Jinhe itu?
Jika bukan yang itu,
yang mana lagi?
Perintah daripada
Pegawai Urusan Dakwat Huizhou,
oleh sebab Bengkel Dakwat keluarga Tian
dipertanggungjawabkan untuk menghasilkan
dakwat ufti dan perlukan
jelaga pinus sebagai bahan mentah,
dengan ini perlu minta kayu pain
daripada Bengkel Dakwat Li
untuk kegunaan Bengkel Dakwat Tian.
Semua berikan laluan!
Pengambilan kali ini
melibatkan lima ribu kayu pain...
Anjing gila dari mana ini?
Berambus!
Berambus! Cepat berambus!
Saya dah sampaikan pesanan pihak atasan.
Sekarang,
saya beri kamu masa tujuh hari lagi.
Dalam masa tujuh hari,
saya nak kayu pain ini sampai
di depan pintu rumah keluarga Tian saya.
Kalau tidak, kamu sama dengan
mengganggu urusan kerajaan,
ini kesalahan yang boleh menyebabkan
bengkel ditutup dan kamu dipenjarakan!
Ke tepi!
Cepat berambus!
Berambus!
Awak jalan perlahan-lahan.
Jangan sentuh saya!
Beraninya keluarga Tian itu
nak ambil alih kayu pain kita pergi?
Melainkan saya dah mati!
Pak Jingdong, jangan marah dulu.
Fikiran kami pun sama dengan pak cik.
Datuk uda mempertaruhkan nyawanya
untuk bawa balik kayu pain ini.
Selagi tak sampai jalan buntu,
kita tak boleh serahkannya
kepada orang lain.
Sekarang, keluarga Tian guna helah kotor
dan dapatkan surat rasmi kerajaan.
Mereka juga mengugut bahawa
kalau kita tak serahkan kayu pain ini,
mereka akan sekat bengkel dakwat kita.
Kali ini,
Penyelia Shao berjaya halau mereka pergi.
Lain kali kalau mereka datang,
mungkin mereka nak rompak dah.
Kita perlu fikirkan cara yang baik
untuk atasinya.
Zhen, saya beritahu awak.
Awak pergi fikirkan cara awak.
Jika mereka berani datang,
saya akan berlawan dengan mereka
dengan dua tongkat ini!
Inilah cara saya!
Janganlah teruja dululah.
Kenapa pak cik
cepat sangat naik angin ini?
Mari kita bincang elok-elok dululah.
Tiada apa yang nak difikirkan.
Keluarga Tian
yang tak guna itu!
Suruh mereka datang saja!
Tengoklah macam mana saya kerjakan mereka!
Awak
pergi ambil selimut
dan bantal saya ke sini.
Saya akan tidur di sini.
Saya nak tengok siapa yang berani datang.
Pergilah ambil.
Cepatlah pergi!
Pergilah!
Zhen.
Penyelia Shao pun ada di sini.
Macam mana dah?
Saya beritahu kamu,
keluarga Tian itu memang
tiada seorang pun yang bermoral.
Selain keluarga Li kita,
kayu pain keluarga lain
pun telah diambil pergi.
Mereka masih nak kayu pain
berusia seratus tahun saja.
Betul, harganya tak diturunkan,
tapi ada yang tak rela menjual ia.
Mereka yang tak guna itu
terus keluarkan surat perintah
Pegawai Urusan Dakwat,
kemudian terus rampas kayu pain mereka.
Sejak Tuan Yan itu
berjumpa dengan pendeta sombong itu
ketika pertandingan dakwat ufti itu,
perangainya macam dah berubah.
Sekarang, dia pun bersubahat
dengan orang jahat dah.
Saya dah tanya Xianglan.
Tuan Yan pun dipaksa.
Pertapa Qinghe itu
menggunakan nama penasihat diraja
dan suruh dia tulis surat itu,
Tuan Yan pun tak boleh buat apa-apa.
Sekarang, kalau kita serahkan kayu pain
Dakwat Li kita kepada mereka,
bukan saja Pak Jingdong takkan setuju,
malah perjanjian kita
dengan peniaga-peniaga dakwat lama itu,
80 peratus daripadanya
ialah tempahan dakwat jelaga pinus.
Kalau kita mengecewakan mereka lagi,
reputasi Dakwat Li mungkin akan hancur.
Namun kalau kita tak serahkannya,
Dakwat Li mungkin tak dapat terselamat
daripada malapetaka ini.
Awak usah risau dulu.
Beginilah,
saya pergi cari
peniaga dakwat yang saya kenal,
tengok sama ada boleh pujuk mereka
tukarkan tempahan
kepada dakwat jelaga lakuer atau tak.
Jika betul-betul tak boleh,
saya akan bincang dengan mereka
untuk tangguhkan
penghantaran tempahan ini.
Nampaknya buat masa sekarang,
ini saja caranya.
Baiklah, saya pergi uruskan dulu.
Nenek tam,
Zhen datang melawat nenek lagi.
susah betul nak menguruskan keluarga ini.
Keadaan baru saja bertambah baik,
saya rasa dah boleh berehat sekejap,
tapi tak sangka
masalah lain pula timbul lagi.
Tak boleh hidup tenang biarpun sekejap.
Nenek tam
pun lalui hari-hari
sebegini dalam seumur hidup ini?
Mesti nenek tam penat sangat,
barulah nenek tam tidur begitu lama.
Nenek tam,
cepatlah bangun.
Cik Zhen,
saya dah panaskan bubur.
Cik pun makanlah semangkuk.
Terima kasih, nenek.
Saya dengar daripada mak long kata,
nenek ialah nenek Gou Er,
datang ke sini khasnya
untuk menjaga nenek tam.
- Cik,
- Terima kasih.
rupa saya hodoh, jangan mengejutkan cik.
Taklah.
Zhen tak kisah semua ini.
Sejak nenek datang sini,
nenek tam nampak lebih sihat.
Nampaknya nenek menjaga dia
dengan baik sekali.
Zhen patut berterima kasih kepada nenek.
Puan Besar Wang ialah
kawan lama saya sejak kecil.
Kami rapat macam adik-beradik,
ini memang tanggungjawab saya.
Bubur kurma merah ini baik
untuk pulihkan tenaga dan darah.
Cik pun balik berehat lebih awal
lepas makan nanti.
Tiada masalah
yang tak dapat diselesaikan dengan tidur.
Terima kasih, nenek.
Bau jelaga pinus ini ialah...
Pelita minyak di atas meja ini
menggunakan minyak damar pain.
Minyak damar pain?
Saya biasanya jadi
penjaga tokong keluarga Li.
Di belakang tokong
ada sebidang hutan pain.
Saya selalu kutip damar pain
untuk dijadikan minyak pelita.
Setiap kali nenek tam awak datang,
dia asyik cakap dia rasa selesa
lepas hidu bau ini.
Jadi, saya pun bawa sikit ke sini.
Minyak damar pain.
Pak acik.
Jingdong, pak acik dah sampai.
Pak acik, sila duduk.
Pak acik, kamu berbual saja,
saya keluar dulu.
Pak acik
pun datang untuk pujuk saya
lepaskan kayu pain ini,
betul tak?
Ya.
Ayah saya yang gadaikan nyawanya
untuk dapatkan kumpulan kayu pain ini.
Saya mati pun
tetap akan mempertahankannya.
Saya tahulah.
Memandangkan pak acik dah tahu,
sila pulanglah.
Jingdong,
saya cuma fikir,
ayah awak
bukan nak kayu pain ini,
tapi kesedaran awak
dan warisan seratus tahun Dakwat Li.
Pak acik,
ayah saya tak macam pak acik.
Pak acik sebagai Lima Jaguh Pembuat Dakwat
negara Ming yang mulia,
hidup pak cik penuh dengan jatuh bangun
dan akan dipuji oleh generasi akan datang.
Macam mana dengan ayah saya?
Seumur hidupnya,
dia kalah dalam pembuatan dakwat.
Namun, dia juga bekerja keras
sepanjang hidupnya untuk Dakwat Li.
Kumpulan kayu pain ini
membuktikan bahawa dia pernah hidup
dan dia pernah berjuang untuk Dakwat Li.
Ini kenangan yang ditinggalkan olehnya
kepada saya.
Pak acik sanggup
biarkan orang-orang jahat itu
ambil pergi dan hinakannya?
Jingdong,
awak nak mati demi kayu pain
atau nak hidup demi
hasrat terakhir ayah awak?
Mana satu yang lagi penting?
Apa yang ditinggalkan oleh datuk uda
bukan sekadar kayu pain ini saja.
Pak Jingdong,
datuk uda seorang yang
disegani dalam keluarga Li.
Dia mengambil alih Dakwat Li
pada masa hadapi krisis,
dia layak jadi teladan
kepada seluruh keluarga Li.
Saya dah berbincang dengan mak long.
Sekarang,
saya pun ingin beritahu Pak Jingdong.
Saya, Li Zhen sebagai
ketua keluarga mencadangkan
supaya potretnya digantung
di dewan nenek moyang,
untuk disembah bersama
nenek moyang keluarga Li,
Li Tinggui oleh seluruh keluarga Li.